---
title: 《百鸟朝凤》
date: 2016-05-18 23:21:47
tags: [电影]
---
前天一位大学的同学给我发了一个微信链接，是关于《百鸟朝凤》电影的简单介绍。说真的，在最近上映的电影中这部电影远没有《美国队长3》这么受观众的关注和喜爱，但是对于一个对科幻片不太感冒的观众而言，《百鸟朝凤》应该更是我的菜，果然看完之后感触颇多。

电影以一个唢呐班子的昌盛、传承、发展、没落为故事主线，展示了中华民族民间乐器唢呐为西方音乐文化所同化的现象，象征着像唢呐一样的某些传统民族文化正在消失。在许多其他电影结束的时候，我通常会给对电影中某个现象问“为什么”，但是这部电影没有浮现这样的心声，因为从某种意义上说我也耳濡目染了。比如在城市里，我们常常会看到类似电影里面接近结尾的那个镜头———一个拉着唢呐的老朽沦落到街边卖艺维生的场景，在都市的大街道常常有一些上了年纪的艺人用长笛、二胡等不流行的民间乐器上演绎着同样的片段；又如西方的节日受年轻人的欢迎程度远远高于传统文化节日，以致于节日的气氛、形式多样化、格调上西方节日的气焰往往凌驾于传统节日之上；还有中华戏曲文化，我亲身的例子是偶尔父母在听戏剧，一副悄然自得、沉静其中的感觉，而身旁的我却完全不懂这部戏曲在表达什么，我缺乏对戏曲文化的审美感，抑或说对这种传统文化我一无所知。

电影中有个片段十分感人，焦师傅即使咳着血也要带领自己的弟子将曲子演完，因为他知道在时代变迁的十字路口，寻找到一个肯将唢呐吹到骨子里的接班人是来之不易的，他知道游天明是那样的人，所以他必须坚持，并将自己的信念和意志传送给他。我想如果没有这样寻找接班人的传统的话，这种民间乐器或许早已在当今销声匿迹了，因为一种不流行的艺术是很难深得当今年轻人的芳心的，这就令不流行的民间艺术传承变得艰难，以家庭为单位尚且如此了。我家是潮汕人，潮汕人大都信仰佛教，与其说信仰，不如说佛教给与我们一种寄托亦或者希望。比如做个生意会到寺庙求、儿女遇到人生中重要抉择、过年过节或者恰逢初一十五等等，烧香拜佛、请愿保佑不在话下。然而这些习俗（也许有人称为“迷信”）却无法传承到下一代的我们。原因我认为是这种拜祭神明的习俗本来和科学是相违背的，而他们又要求子女不断地去丰富科学知识、培养科学思维成为高级人才，因此这种习俗就悖而远之了。

随时代的发展我想有很多这样的传统文化、习俗在渐渐没落，正如电影中焦师傅那样，从前吹唢呐众人哭喊朝拜，仿佛看脚了唢呐唤起的长辈仙逝的灵魂，但到了游天明那一代唢呐连找活干都变得困难了，更别说当做一门生存的匠活了。这种没落的变化在天明父亲对他吹唢呐的态度变化中显而易见，从天明小时候为他求师四处寻关系到当他看到天明后来对着唢呐发呆时的一句话“还不丢掉这些破玩意”的转变，不得不说时代发展捧起一些东西的同时也会摔破一些东西，以致于这些即将被摔破但是对于民族而言是不可缺少的东西，最终要通过贴上“非物质文化遗产”来拯救了。焦师傅最后病入膏肓躺床上的时候，但他听到文化局主任提出申请非物质文化遗产的时候，天明还没答应，就听到他房间里传出来“天明，答应他”的声音，那么的铿锵有力。我想对于一个即将离开人世，对于一个一生以唢呐为生计并肩负着传承唢呐责任的艺匠而言，这犹如在沙漠远远看到的救命水源。文化的传承要得以进行下去，除了技艺的传承寻找接班人之外，更需要让除了本镇之外更多的人了解知道，非物质文化遗产就是充当门户的桥梁吧。

传承民族文化是必须的，但这种传承不能只通过班子传班子或者师傅传弟子，因为这样的文化不具有普及性，而是局限在某个区域的传承。把传统文化普及宣扬下去，让更多的青年了解，让更多的人懂得欣赏它的魅力，才是这种文化经久不衰的奥秘。


