---
title: 泰国游
date: 2017-04-7 10:53:33
tags: [泰国]
categories: [旅行]
---
## 泰国文化
**定制的文化，消费一次就够了；传承的文化，每一次都会有不同的体验**

泰国的文化就属于这种定制的文化，为了迎合旅游业发展和大量中国游客所设计的文化，但很多时候我们往往更希望去感受真正本土的泰国文化。

在行程中你会发现行程上的大部分景点至少80%以上都是中国游客，你也会发现大部分的商贩或者工作人员都会一些汉语来跟你交流，人妖秀场前出现中国书法展示，在其中响起的歌曲竟大部分是邓丽君或者“小苹果”等大家耳熟能详的歌曲。最让我感到意外的是，在一场成人秀竟然出现“抵制乐天，打倒日本”的书法字，然后全场的中国游客就轰然地鼓起掌声来。有时候我在想，我究竟实在国内还是泰国，这样的场景是不是每天都在大量的中国游客上重复上演？

虽然我没去过西藏，但我听很多朋友说去了还会想去。可是泰国（指的是泰国中部）大部分去了一次就会不再想去了。它就像大皇宫，第一眼就已经将所有的东西呈现给了你，即便它多么富丽堂皇，你都会觉得这耀眼的视觉刺激，只那么一次就够了。

## 人妖
见人妖、与人妖拍照就是我的第一次，也是很多朋友的第一次。

“妖”在中国古代是一种邪恶的怪物，现在我们常常用“妖怪”去形容一个人丑陋到极致。可人妖究竟是怎样的定义呢？我用百度百科搜了一下[人妖](http://baike.baidu.com/link?url=SXi6CmCwLZtpJfDudQ9i9VZSEhxWTRNybc4gftSk4AF5WkkkMXcwvW87fBwLNKBTJkBx7ll4tZfaKqnBP1qA88jpaQx4uvWcAU_ak3ws0gy)，“主要指的是专事表演的从小服用雌性激素而发育的男性”，里面包含了人妖的文化背景、社会地位、成长过程等。但其实人妖也分等级的，“小妖”、“半妖”，“全妖”，等级依次递增。小妖就是我们所说的“娘娘腔”，“半妖”是保留男性生殖器官的人妖，“全妖”除了没有子宫，和正常女人没有其他的区别。

**人妖可以说是社会环境的选择，也可以说是自身的选择，但无论如何，它们都将最美的自己奉献给了各国的游客。**它们寿命因过量打针，吃药，注射性激素而比正常人短几十年，从小开始模仿女性的生活，从小接受相关艺术培训直至身体和生理发生真正变化后才将最美的自己献给舞台。无论在哪个景点，我发现几乎每个人妖都是一副青春活力的模样，他们的笑容比花还灿烂，他们脸上的神色总是让人觉得十分亲和温暖。也许有些人会恶心，但你无法否认他们其实都是普通人，只是生活在这样一个国度，一个女性远多于男性或者女性幸福感远高于男性的过渡，选择抑或被选择谁也无法说清，但我个人认为**这样为生活每天承受巨大的痛，从小树立梦想为之不懈，哪怕不被家人理解的人妖群体是应该让我们永远尊重的**。

## 芭提雅的开放文化
从曼谷到芭提雅之后，瞬间感觉进入了另一个泰国。

芭提雅是泰国近年来热度极高的海滩度假、房产投资、旅游、养老圣地，享有“东方夏威夷”之誉。
听导游介绍芭提雅曾是一个小渔村，由于越战期间美国大兵为了寻欢作乐，在此修建起了度假中心，才发展到今天的芭提雅。

这里文化的开放程度已经到了我国游客无法理解的地步，著名的东方公主人妖表演，大大小小的几十场成人秀，四处可见的开放式酒吧...来到这里，你会发现眼前的一切在诺达的中国完全无法体会，你也会难以想象“性产业”在一个泰国是默认合法和可以如此地商业化运作的。在导游的带领下，我们感受了芭提雅步行街灯红酒绿的夜生活，我也认识了怎样区分所谓的“鸡、鸭、鹅、猫、狗”这些人肉市场的活禽，还有二号路下每棵椰子树都是一块领地、令人讶异的成人秀，视觉冲击歇斯底里，车还没坐稳就已经开了。

从历史角度来看，泰国芭提雅开放的文化其实是欧美文化与泰国文化粗放式交流融合的结果；从经济政治角度来看，可以说是国家为带动经济发展默认隐式允许的结果。**泰国将旅游业作为驱动经济发展的重要产业未必不利于国家的发展，但未来如果没有进行产业转型，将高科技产业作为支柱产业，那么这样的经济始终是被动和依赖性的，不利于国家长远的发展。**














